Peggy, gyswch chi gen i yn maes clas ar y mynydd yn swar at y troi aron?
Ysod o ddi arno chi amser yni?
Dŵr, gysw i gen i ar y amser yni o'r pethau mwy o glo di, gael pethau mwy clawd am yno heddi.
Aron ni ydy ddim hewli i ddigon amser ni, dim ond tragoedd e.
Ond oedd hi'n byw wyth fwyllt i'r oedrig aron.
Pan byddech yn mynd i'r re, achi'n maddcho gyd ar gyfer poni.
Ni achi'n mynd a trapp a poni pan se mam yn mynd trapp a poni.
A ni ar ni'r plant pan se isai llwyth o flawn neu unrhyw beth i'r tîn ar fyny.
Oedd y garst ar gefnol, garst ar ddau gefnol wrth gwrs achos o lot o dynnu fyny i fyny'r mynydd.
Pan dyso ni, roeddwn yn dros ysgol, roeddwn yn gofod mynd a nodio'n y garol.
Roedd oedd dim dyseddu i mi yn Carle, yn yr ysgol, amser ni oedd dim ond tragoedd e.
Ond roeddwn i'n nodio i ddap o bobl na gwn i, roeddwn i ddap o dynnu mam yn unrhyw bôn nhw.
Ond roeddwn i'n mynd a ddap o bobl na gwn i rywod wedi gweld nhw ar flan.
Ysgrifennwyd ysgol bach o'n hyn o?
Roeddwn i'n mynd, yn yr ysgol bach, a dachryn bynn bwr, dych chi'n gweld.
Ymrrawd na fi, oedd yn rhan o ddod o'n bwylo'n edrych yn hynny'n henach na fi.
Roeddwn i'n nodio i ddim ond yn mynd a drac o fywch.
Roeddwn i'n mynd i lawr yn mis Medi amser roedd yr ysgol yn cychwyn.
Gatre Nadoli, nôl ar ôl Nadoli, ennyr ysgol wedi'n nesbydau hi'n pasce'n neb.
Wedi'n gatre pasce, wedi'n gatre sylwun a gatre holid ysir hap.
A fel ni byon i am dwyne dda i'r blynyddoedd.
Wel, on i achyd i un danglos bwyna mrawd, e.
A me gynhorodd dr i'n rhiannid, e,
bo' rhaid i'n gwneud rhywbeth yn butyn i.
Achos, na llen i maid a lai bennyr, hwn gyrraedd a phopethau.
So, chi'n meddwl mae'n gyrraedd oedd yn achosur a'r llyfr?
Wel, gyrraedd yndda amwn i, on i'r hi fanc i gobeio am bwytyr pethau yma.
Ond fe bendyrdd yn nono, yn iweithio, o ti gydan i'n drygaro'n wedyn.
A fi'n coblio'n fwyodd yn byw'n oedd gwrs.
A amser yn iochyn gallai cael tenantiau'r allan o'r tu fel heddi,
ychydig o'n gallu cael nhw.
A roedd oedd yn had y nwtys i'r tenant, a wedi bod yn ddod oedd yn ferheswm wrth gwrs,
beth oedd yn bod.
A mi atho tenant math pan gathau di arall.
A ddisodd yn rhiannu lawr i fywyd drygaro'n wedyn.
A wedyn byddwn i wedyn, nes gadoedd yn bawd o'r sgwle.
A mi nŵr yn, so'n had y mam nôl i'r mynydd wedyn a esinneu i Lodjow wedyn.
Roeddwn i'n hach na, roeddwn i'n yr ysgol o'r nôl, a oes gen i ddysgu o'n o.
So pan sy'n meddwl eich mamach taed lawr o'r ffarmais clas i drygaro'n,
fel bod nhw'n gwliadrych yn y cholwc ein blant wrth gwrs.
Ie.
Surtrw, ond maes clas, oedd rhywun edrych ar ôl maes clas ym Mhysynni?
O'r oedd oedd e'r bigel na wedyn.
O'r bigel a ffaith a plantau.
Roedd oedd o'r plant pam gyda'r £1,000 oedd oedd yn ysgol.
Ond be ddodd, mewn amser, o lot o'r plant yn allwyd i chi'n gwbod,
a be ddodd ysgol i'r swar chi'n gweld, a fe oedd y plant wedyn a phant a llwyd yn mynd i'r swar.
Ah, ond oedd wir yn arwch, dydy ethu.
Wel, ond ni wedi sefydlu drygaro yn awr, ond da ni.
A brwy oedd yr ysgol ni yn swar?
Yn Capell swar?
Oedd ti'n cael bellas o ar eich angen fel, oedd Stafal yn sowl wrth y ti wedyn, oedd Stara Milani Loft y Stafal ychydig wedi'i ddweud,
stafall, stafall gerri, a fan ni'n iso nhw ysgwyl hwm wedyn.
O. Mae'n trofla'n tro dda i gyd ychydig a ddod o'n obsid i ni?
O, yw'n bod oedd, fi o'n hollol eich hunan yn y llwyd, fi o'n nesgof bron ar y llwyd.
Rwy'n dweud, mae'n bod yn ddweud, a oedd hi'n dod o'r plant yn y llwyd.
Gewch chi holi'r stori hwnnw i bwys nad oed, oedd hi'n modu allan bwyd, yn cofio'n bwyd a fi, gyda'r gadael yn hŷ.
Ond oedd o'r afro yn arbennig i'r plant yn…
Oedd, oedd, e gewch chi yr hanes yna gyda John a David ddydyn nhw'n ddweud?
Ie.
Wel, ych chi wedi'i dangos album i fi, fan hyn ddor yma, a mae yna lluniau ddiddorol iawn yma.
Y teulu yma ysglas y teia 1910.
Ie.
Amlwg, gada' chi am y liniad yma.
Ond oeddech chi hefyd lawr o liniad o gneifo o'ch yna blan.
I chi'n cofio'r adeg ynni sut oedd gneifo'n yma ysglas ac yn y ffermydd arill?
O, oedd i amser fi.
Y diwrnod creiddio oedd y diwrnod mwyaf pwysig ar y mynyddau.
Wethon da pobl yn dod ar gyfan cyfleon oedd oedd o'n ser ni a creidio ar gwellau.
A wedyn o chydwrnod cyn yni, oedd eich bod chi'n cael o bigeilied cyndogion yn dod i gyd i ar ddyn gilydd y gronhoi.
I hel ar ddifet, ar ddyn gilydd a dod yn y lawr at y tu.
Ie.
Wedyn yn y tu oedd yn y mwyd yn paratoi bwyd epsed o'r nodau cyn yni.
Rwy'n cofio amser hyfel o'n i lladlo a cwcog nhw i gyd.
O'n i'n popi'r bara i gyd. O'n i'n gwneud y gagen i gyd. O'n i'n gwneud y menyn i gyd.
O'n i'n gwneud y bwyd i gyd achos y diwrnod gwneifo, oedd pobl yn ychydig aron a'r handu mwy na'n dod i helpu chi gwneifo.
A fyddai arbydeilio'r nhw yn dod ar David mewn ac yn ei dethol nhw ac yn ei marco, yn torri pwstais a'i pitchio nhw.
A wedyn fod pobl o'r iselwyr yn dod lan ac yn creu fo ar gwellau.
A fyddai nhw yn yr amser cynta.
Y ponis o'n dod i gyd ond ddwodd wedyn oedd lori dod arno lan.
A wedyn os fyddai'n ddod lan o ddib i chi'n gweld o'ch chi pili neud i'n.
O'ch chi'n gwneud o allech chi balle, os fyddai rhywun arall yn creu fo dod o'r arwoli, fyddai chi'n gwneud o toli'ch neud o amwsnoedd felly yn erago.
A'ch gafodd ailstyr ddwodd ychydig wedyn.
O'ch chi'n gweld o'r teir llwma a'ch chi'n gwyginio, o'ch chi'n ei dorri fel lan neu o'ch chi'n cael ei gwyginio yn un pishis?
O, na o'i dorri fel lan yn un pishis.
Wel dyna pam o'n i'n calsio achos oedd yr hyfel wedi dod a wedyn oedd rasion sy'r clid.
O'ch chi'n sefyllfa o'r iawn yna ond o'ch chi'n cael pyrmwt wedyn gyda'r Ministrion Ffwyd.
I ladd llw neu…
Meid dafad, meid dafad?
Meid dafad ddim ddigon.
O'ch chi'n gweld os fyddai ddach chi maen dros tigenn o bobol yn clio, o'ch chi'n gweld, dach chi maen 60-70 o'n o.
O'n bais clas?
Mae'n clas ar gyfer pob lle arall.
A eisiau fydd yn bwy na maes clas wedyn, oeddai dros gant yna.
Rwy'n creu bod yn dweud yn creu bod yna stafloen, oeddai dros gant o bwnys yn yr ddwl fach a bwysau tigel.
Dyst y crewyr o'r hynna?
Dyst y crewyr a'r cnhyrch yw'r ddau a phob un oedd yn dod yn gacharaf, oedd gaf i fynd po'n un de.
Oedd un ddwrnod a deg…
Oedd un ddwrnod? Cymraeg fasol iawn de?
Oedd oedd a wedyn oedd y creu fo'n parahodd a'i rwsno ddibys.
A wedyn oedd y bechgen…
Wel oedd y mynwyr hefyd, oeddwn i'n mynd oedyn pan fyddai cymdeogion agosa, oedd y mynwyr yn dod i helpu'n gilydd.
Wedyn, fel ych chi wedi gweld yn y llun yna, ymlaen.
Merched a bellin yn dod lan o'r rhagaron i fi.
A chydyn oedd y bechgen, ond hŷ o ffwb di'n chi fel am ddau'r rwsno ddibys.
Mae no un ffarmyn llall i'w gwneud o.
Pwy adeg o flwyddyn oedd hyn ar y myny ydda then?
O, hanner diwng rannu hanner diwlei.
Right.
A chydyn…
Ech chi'n galw o gynta rôl hynny, fyddai Royal Welsh.
Deioff yn y Royal Welsh wedyn.
A dda creu fo wedi ben i ar ben i?
Roedd y creu fo wedi ben i.
Mae'n dda chi lŷn hyfryd fan hyn.
A dwi'n licor teitl.
Mountain Guards during World War II.
Dwi'n rhoi dwi ddim yn y grosi hyn. Be beth oedd hyn yma ti?
O, doedd ar y ddechrau oedd y home guard, fel ych chi'n gwybod, yn yr ôl oedd y fel, yn ymser oedd y fel.
A mae 70 oed home guard yn y rhagaron.
Wel, lawr oedd rhaid i bechgen am y myny neu rhywbeth oedd o'n rhaid i.
Wel, mae gisod hynny wedyn y mountain guards neu mountain troops o'n nhw'n gweld o'i hunain, ychydig fel mountain guards.
A mae sefydlwr hynny, a dwi'n gwaith nhw'n gweld, gofalu, sef nhw'n gweld rhywbeth allan o leiaf ar y mynydd yndi.
Roedd o'n gweld parashoed wedi dod lawr neu bod nhw'n gweld rhywbeth neu rhyw rai'n cyrraedd yna,
ond nid oedd yn ymlaen a bod nhw ar y mynydd. Mae'n wahanol ydy, mae pawb yn cyrraedd yna.
A chadi'n ond oedd yn bofod i pochdu hwnna lawr iddo gafodd wedyn i'r home guard.
Mae'r llun mae fel rhywbeth mas o…
Westwoodle.
O di mae ia, achos mae, i ddisgrifio'r llun mae yna tiad deg o bobl a o ddynion ar ben cyffylau a pob un o'i hwn, a hefyd i gui wrth gwrs.
Roedd o'n rhaid i gael y cwn. Oedd ymlaen byddai'n gael y ma'r beidloch yn oed beth sy'n mynd i'r cwn.
Ond oedd yn gwneud patrols wedyn, neu oedd yn cael eu exercises i gael o?
Oedd y swym yn cael ei gael, ond oedd yma bechgyn y mynydd yn cael ei. Ond ma'n fwy mewn awr i betrolo i endur ar ôl.
Suedwch y cysylltuach gilydd o chas oedd y ffermur yma? Felly, ddero fe wrth i gilydd?
O, oedd o'n i gymdogeth glos drwy'ch ymhlith. O bobol yn mynydd, o'n i'n wahanol i bobol o'r archyl, bobol yn mynydd o ni.
Ie. Ie, oedd o'n i'n mynd i drac aron ar ddim aeth, oedd o'n i ddim aeth marth.
A wedyn oedd o'n i rywun, fe bwysais, boes yn rhywun yn dod lan, o'n i'n rhywun a dod i bo gwythi o lan ti wedyn, a o'n i rywun yn mynd i'r dre.
Cwrdd â'n gilydd wedyn, wel, mynd lawr ar y drac aron, bobol cymryd wedyn o'r bwch, yn ystaflwenn, yn y trwch, oedd e'r hun hwn dod â'r ponis wedyn, yn y lang flwyd wedyn, yn y dymân.
Wel, cwrdd, felly, fe'n mynd i gyd gyda'n gilydd lawr, ond pan o'n i'n dod nôl yn oswedd ni, oedd e'n adwryn o'n i'n dod nôl ynglyn. Mae'n chwygeith i gyd, gwbwych.
A wedyn dyna'r leochid tynnu mewn yn dy drac aron yn y talbot. Oedden o'r car sbisial yn y talbot yn yr hafi ni wrth wneud o'r ponis a llan eich hun.
Fydda'n cymryd eich bod yn mynd o'r oes clasi drac aron ar y ceffiwm?
Wel, oedd yn cymryd fel oes clasi drac aron ar y bod i'n mynd yn ddechrau nawr i fawr a hanner. Ond oeddwn i'n dod yn y mal iawn a hanner ar y amser.
Pan fyn i?
Wel, wedi bod yn drac aron, felly baf i hir eich hun fel.
Rhaid.
Ie, oedd un hasti oedd y gytry oedyn.
Yn ogystal â prynu bwyd ac yn y blaen yn drac aron, oedd hwn o'n ddod o'r cymdeithasol i chi?
O dyna'r ddŵr o'n i oedd yn drac aron ar ddim oethon i ymrchyd yn enwedig.
Beth oeddwn i ddod yn mynd fel lle a'r lwyr fel arall. Ond oedd yn self-contained ar y mynydd allan i fi.
Wel, oedd yn mor galed amser fi.
Rwy'n oed John Losnass yn bawd, a John Llywodra.
Ond oedd yn cyrraedd lawr a chydwch chi fod a dod â bethau nôl, gymaint o allan o'u gariwr i'r cefn.
A wedyn, osgoes o'r nod, doesgoes o'r ddŵr, fe ddim yn dweud a dwi'n dweud am y goch o'r ddŵr.
Ond oedd yn mynd yn rin.
Ond oedd yn dod ar y iston wedyn.
Wel, oedd yn gofford, oedd bod pob hydre oedd yn ystod gulan.
Ond oedd yn dod ar cwded o flwr mewn, oedd oedd oedd o'n gwybod o halen ynti, oedd oedd o'n gwybod o siwgr, oedd oedd o'n gwybod o bethau'n awd i chi sefio'r siop.
Oedd o'n rhaid o'u ddwy o'r chyn i chi'n gweld.
Oedd oedd o'n gwybod o'r bwyd, ond oedd o'n prynu o ddim rhaid.
Oedd o'n prynu o'r llwsyn oedd o'i ddwy o'r chics chi'n bod yn cymaint o bach.
O ei?
Caleddwn nhw wedyn a oeddach chi rhywbeth ar yr ail ar gyeimach chi wedyn, oedd oedd oedd o.
Llath fawlyn i Di Sil wedyn, oedd oedd o.
Yna fedyn llath fawlyn, Ro'r llais y byddai'r wyel chi'n gwbod, oedd o'r holl hyn oedd oedd o'n dod.
Oedd o'n chond o'r llath fawlyn hannerus nôdd wedyn oedd oeddach chi rhywbeth i gael o maen nhw yn oedd oedd oedd o.
Oedd o'n ddweud am iawn o'r holl holl hwynt o'r holl hyn oedd oedd o'r holl hwynt oedd o'n dod o blild gwn.
oedd o'n bwys yn ddod o'n fanydd yn lle i'n mynd o'r drefn lleddi sy'n oed o'r fanydd i'n gani.
Nes y ban oedd o'n bwys yn ddod o'r drafn oes, oedd o'n bwys yn neud i'n nôl farnig, oedd o'n gymdeithas chi o'r un, oedd o'n gymdeithas glos gyda'n gilydd.
O'n oes herbylta chi o'r un o'r sgwyl?
Oedd o'n bwys yn neud i'n gilydd rhywbethau pobl o'r wlad. Felly efo chi'n gwybod, oedd o'n ni chi'n ddod o'r topus petisdwyd yne, a'i chi'n gwybod beth yw bywyd yn wlad. Mae'n nifer gydan gilydd o'n ddigon.
A'n i benol ond hefyd eich hun yn gallu'r ei leio achos?
O'n i'ch. Seisai rhywbeth o'ch gydag gilydd oes yna.
Oedd o'n i weld chi'n mynd i'n gweld hwnna o'r hunt meysglais. Oedd ffermur cael hunt yn yw'r menarol Llywodraeth?
Oedd oedd hwnt yn dod i bob un o ddisgyrfa yno.
Ac oedd o'r amser yna, chi'n gweld hwnna, oedd hwnt yn rhywbeth yn drwyodd, yw cwnt yn ymwstyr.
A oedd o'n bawd yn benbarod o'r comiti a oedd e'n mynd rhai oedd o'n neud mas oedd o'n mynd bob wythnos am gyfnod o'r amser.
Oedd o'r ffiturau wedyn, o'ch chi'n mynd i hefyd yn un, heddi, fanaf o'r rhifna, oedd un yn cael un ymysglais, oedd un yn rwy'n drwydo, oedd un yn ymdtrwch neu'n ymarn.
Oedd o'n gweld byddai, chi'n gweld, oedd o'n ddol un ar ôl y sall, oedd hwl cyfrw ap y gwestrwyna a biwla lan ffyrnau, oedd o'n gael ffyrnau yn llenwg dedydd, er iddyn nhw yn twri.
Oedd hwnnw wedyn yn ddwyrnot pasol, oedd hwnnw yn ddwyrnot cymdeithasol ebyd?
Oedd oedd oedd hwnnw'n ddod yn ddwyr not môr wedyn ichi weld, oedd yr holl hwynt yn ddod ato'ch hun a bawb a'r alleddi'n gyrraedd y Caerbwyd.
Ie?
Mae hwnnw'n mas i hela, a chymaint oedd hi'n dweud. O'n hun, cerdded o'n holl wedyn i Caerbwyd.
Ae?
Mi'n cofio hynny'n ymlaen un blyd ddyn.
O 47 yn gyffyrd henn.
A oedd hi'n ddwagnod oedd hi'n rhaid i'r eraill, chi'n gweld, bynn.
A mi'n rhedw'r cadw'n yma sy'n sŵr i'n galw, clerwenn ymlaen.
O 47 ydw chi'n ymlaen i'n galw'n ymlaen.
Mae'r llex wedi'i rewynu?
Mae'n rheol i'n rewynu.
Sawn i'n ddynol o ddynodau?
O diw, mi'n gweld, o chi'n mynd mas fana,
ma'n mas yn straet fel mae'r rhan yn hedfan os gwelw.
O chi'n mynd mas dros na saluen a mas wedi'n, o diw diw,
o diw diw, dach chi.
Fi'n gallu rhoi am wyna hynny,
achos oedd y morkat nawr yn straet leinodd hyn.
Mae'r enw o'n ganddod oedd e.
Ond fe'n ni benno ni, o'n i'n galw'n clerwenn.
A oedd hi wedi'i trwy lli'r distredu'r norf.
Dwi'n siwr nad ydyn ni wedi'i rhoi nôl, ond o'n i'n mynd yn gorfod yn ôl.
O'n rhaid.
Ac os mas, o'n i'n meddwl, o'ch chi'n meddwl,
o'ch chi'n meddwl, o'ch chi'n ei newid, o'ch chi'n ei newid.
O'n i'n meddwl.
Pegi, o'ch chi'n dweud am y cymdeithas agos ar y mynydd,
Pyn o'r beid oedd eich cymdeithas chi?
Agosach chi te?
O, cymdeithas.
O'n i o'n i'n lawr o'n i'n byw yn Cwm Camdwr, o'na.
A o'n i'n dod lan dros top esgeffrwyd iddo lawr i Cwm Camdwr.
A cyn bo'ch chi'n dod lawr o'r teiosd fan ni, oedd ffarm ar y llawr hyd fan ni'n antemann.
A o'n i'n dod lawr, roedd e'n haner o gwm o masglas.
Roedd o'n i'n mynd lawr wedyn, dach chi ddwy mhyllir wedyn i fyny sŵr yn mynydd.
Roedd o'n i'n mynd lawr yn mynydd, mae'n ymwneud yn y bobl iawn o'r holl.
A wedyn oedd o'n i'n siwr i ddwy mhyllir o'r holl, o'n i'n anllwyd.
A dyna'n cymdeithas o'r cymdeithas.
Felly, dim ond eth beth fyddai'n ei ise, byddai'n rhaid mynd i'r haner yma, neu'n anllwyd.
Rhaid.
Wedyn, a boch chi'r hiddeg allan o fwyd neu rhywbeth, byddai dach chi'n mynd i'n siop nes byddai'n drygaron.
Mae'n bwysig, o'n i'n siwr i'n drygaron.
O'ch chi'n cael post?
O, oedd o'n postfanaid nortiau oedd o'n postfanaid nôl ar gyfer fyny.
Dyna'r gwaith o'r gwasanaidd.
O ble?
O drygaron.
A oedd e'n ddechrau mas o drygaron yn y gorau, oedd e'n dod lan, yna, a'n dod lawr i'r cwmnï, a'r lawr i'r swar,
a lan i'n mynd i'r llwyd, oedd o'n nôl i'r swar, a mynd lan wedyn, ac yn croesu'r trop i gwng tywy wedyn,
a oedd o'n dda g'na'n neu ath pan twyd-e, pan ma'r rhain bywna, gron rilem,
na'n trwch, na'n starwain, adrodd goch yn cwng tywy, a mynd nôl i drygaron wedyn ag y ben y poni.
Oedd o'n dda g'i rownd siwr oedd o'n dda gyddi'n mynd i'r lliwyr i dod i'r swar, gross wedyn,
oedd o'n neud siwr o fod wedi 5,000 dir ar hygen i 10,000 dir ar hygen hwn,
ar gefn poni, ar bag post a'r parcio beth bynnag, oedd o'n gydag ei gael lan i gyd,
oedd o'n poni falch, fe'n ddod yn pethau, a fynd oedd o ddim, y bag warg.
Oedd o'r poni siwr wedi blino, dy?
Oedd o'r poni'n golywyd, oedd o'n ffoc iddo'i golywyd, yn droedd e.
Ie. Y siwr o'n poni oedd o'ch i'n lŷn yn hyn o ferch ar gefn poni.
Beth ydi hwnna am ydi, o'ch chi'n siwr o'n rhyw ras?
O, Helwen, ferch yn yr awdur honno, oedd o'n wedi ddechrau'r enllyngwstid Man y Gay Saws.
Rhaid.
A wedyn mae'n mynd lan o hyd o sy'n lot o pan fi oedd yn anawr le ni.
A di'n trio ddifio am ein lloddi, a brydyn ar ôl i'n lloddi a gwyli am ei brawde.
A wedyn fi oedd yn gael ymlaen nesaf notoeddi, ond mae'n mynd anawr mwy,
dwi'n gwybod, siwr ti'n gwybod, siwr ti'n pwy yn lloddi, rywvercho,
diawch, gwydo, diawch, rydw i'n rwyf dda efi, rydw i'n gwybod, lawr o'n debyn, coronod o'r rŵl e.
A di mynd yn beth mawr na, o'r local oedd e'n sartor.
Felly, ond un person yn reidio'r cefil a'r rymyn yn rhedeg?
Ie, am yr as wedyn, ond roedd yn ar yr un rwt, ac yna'r cyntaf nôl i'r llan ydyd.
Pwy o'n ennill ymlaen am y llach yng Ngwyd?
Rwy'n credu mai'r cefil sy'n ennill yn yna'n lan, ond oedd wedi dod le ni,
oedd wedi John, oedd o'ch chi'n siarad â John ymlaen,
bod yr un oedd yn heddi'r le ni fod yn profesiynol rynnaid yn yr oedd.
Ond o'n cefil yn y llodd, a dwi'n meddwl bod hwnna dweud oedd e'n mynd ar gŵll.
O ia.
A sôn am gyffyrlu, yn ogystal â David, o'ch chi'n bryd o'r gyffyrlu?
O'n i'n cadw'r werthfawndent ar secsiyn A, secsiyn B, secsiyn C, dim dywedd.
Pon i'n reidio â'n dda ni, pon i fyny i'r bach, dynd e.
A wedyn o'ch chi'n cadw nhw, o'ch chi'n cadw rhyw mlaen, rhyw ddig ddwy ddig o gysig i fagi a cadw'r marchd ar nhw.
A wedyn byddai'r hun yn dod yn dau rŵod o'ch chi'n domyn wedyn.
Ond mae'r cofgedd, o weithio ddise, lot o'r poni sydd yn ogynnwch un ar hal, byddai'ch ddim un trefnidiaeth arall i gael, dim ond rydw poni neu cyrder oedd hi.
Byddai'n bysus, byddai'n feddwl, dim ceir, nid oedd hi'n cael yn yr amser cyntaf.
Achos, dim cael gyfan poni neu cyrder oedd hi bob amser.
A beth oedd yn digwydd y poni hynny yn y guia wedyn?
O'n i'n cadw gyffyrwaith, ych chi'n gweld â gyffyr blaen, oedd yn coben wedyn.
A wedyn oedd poni reidog o stadeintid un neu ddwy felly, i gymryd hila, o'r eithaf poni sy'n hila chi.
A wedyn byddai'r cwbl arall yn cael ei lawr i'r tac.
Tac i'w, fe wnaen nhw lawr i dyr isel, i boreu ymgyrch, a oedd byddan nhw ddim byw ar ymryd, oedd ei rychel ar y tŵwyd yr hyfaol.
A dyna lle o'n i'n tacio fwyaf, ar ddar sarn, fatha be.
A wedyn oedd o'n cael ei lawr yn octobr fel yna, a'n ôl wedyn ym mis y bryd.
Ne, ydych chi'n gweld â ni ddigwydd yma'n mal, oedd o'ch chi'n y guia, oedd eiswn i'n cerddlo'n wir gwaith iddynt ar ôl, oedd o'r rhifau i'n mynd a…
O'ch chi'n sôn am drefnidiaeth, mae'n cerddau a geffyl oedd hi, phryd o'n bydodd hyn, de, a gyfeith?
Wel, rwy'n credu mai yn 1942 neu 1943 amser nag ison ni'r carbu'r cyntaf.
Beth oedd o'n nhw?
Rwy'n credu mai carbu's o'n i'n cyntaf, a wedyn pan bynnodd yr hyfel oedd y jeeps wedyn, a'n jisn i'r jeeps wedyn, oedd y carru chi'n fel…
Oedd dim mor hewl yn siwddeml iawn, oedd oedd o'n i ddim hewl da iawn, tra geffil oedd hi.
Oedd oedd o'ch chi'n bwrw, oedd o'n hen sy'n ben i'n chali o'r stadd neu exospeip yn dod rhi neu rhywbeth, rhwng y bwrt.
Oedyn oedd oedd o'r jeeps, gaw jeeps wedyn, ac ar ôl oedd o'r jeeps oedd oedd o'r landrovers.
Oedd oedd o'n i'n cofio o boes yn dweud o, oedd dim byd i beidio'r jeeps ar yr era.
Oedd oedd o'r landrover oedd y tanc petroli plattai ni, a unwaith i sefwn nhw o'r plattai ar yr era, sef yn dechrau hynna, oedd y hwylus yn spynno wedyn.
Ond gyda'r jeeps, falle chi moro hwnno, trwy'r wle.
Oedd hwnno mwy, siwt a llewydd o chi, yn weith mewn ffordd fel oedd yr hewledd amser ni.
Ond wrth gwrs oedd yr hewledd yn weith am ei athurau'n jeeps wedi'i rochi, dwi'n mynd o'ch ffynica pwtydd un o amser ni wedyn.
A landrovers i wedi bod yn landrovers i o hyd nawr am argeirio fe fyd.
Ond wrth gwrs oedd yr hewledd wedi dod nawr.
Ie, a pryd gwella oedd yr hewledd e asoedd dod yr hewledd yn well?
Wel, ond oedd o'n neud timmu bach o hyd iddi o amdano un byd o werth.
A wedyn ddodd o fforestry.
A wedyn, wel, allwch dweud oedd o fforestry nesaf les mewn un ffordd, a gwnw'n wael ar y ffordd arall.
Me bennodd y gwmdogaeth, ychydig, dechrior ei smid allan ac werthu i'r fforestry.
A fel oedd lle mynd yn wag, oedd nifer yn dod nôl, ychydig.
A wedyn wrth gwrs, wrth gwrs, oedd y gwmdogaeth yn llai, yn llai, yn llai o hyd.
So dyna'r negatif, mae effeithio'r fforest ar y gwmdeithas.
Ond mae gwasanaf i weithio ewlid. Gwasanaf i ewlid da.
A chyn fod o'r fforestry wedi dod, o'r hywin yn byw yn bob tŷfron,
a chyn fod o'r hywin yn bob tŷfron.
Wel nawr, allwch chi fynd o'r hynny'r mwyn, nes bod chi'n jyst y bod mas yn panfydwy ennobonnt.
Nac oes yna nawr iawn o neb yn cymdeithas.
Ond mae'n llwyd o dylan Cwmddantdor wedi gwerthoedd ymraed timas glas i Seison.
A'r seison sy'n nawr, mae'n wallan yn sorddi ar ebyr ac yr oel.
Ond dyma'r teulu yn y dymarn yna o hyd.
A dyna gynstach i ar y mynd ar ôl.
Mae wedi mynd yn y wag yna.
Gydag o'n i'n cael iawlu i ddod popeth, ys na ddim bobl yn byw yna.
Mae'n alwg er mwy o visitors yna?
Yn siwr.
Yn siwr, yn siwr. Mae'r visitors wedi dod yn llin yna.
Mae'r bechysgolwma yn gŵr.
Mae'n rhoi reisi'n cerder, mae'n rhoi llin rydyn nhw.
Ramblos.
Ramblos, yna chi?
Ie.
Mae'r hynna'n awr.
Pegi, ych chi'n cofio'r adeg gwerthwyd rhai o'r ffermydd yma yn y nyr yma yn amser creuwyd y fforest ar y mynnyr?
Dwi ddim yn cofio'n iawn y blydd i'n gwerthwyd nhw.
Ond Dalarwen, yn y cyntaf, yn y newydd, oedd o'i ffintai fel ei gwerthu.
A wedyn, fe ddech chi'n mynd i mellw, fwy ac yn fwy o hyd, am ei gwerthwyd bron rhylun.
A wedyn, oedd cwmd camdwr felly o'n i yn byw yn Mysglas, ta'r fferm oedd yna.
Yn oedd y fferm oedd yna. Nann Llywyd lawr yn y gwyloedd a bwyd sŵr.
A chydw'n o'n unrhyw un y canol, a nann taman lan yn blan camdwr o'r llwyd.
Fanna, lwys o ciosgyrch, yn y gorff, a phan ddech chi'n gwybod o'r rhag aron.
A diwrch i ni ddim er i gael ei gwerthu o hyd, gwertho ni ddim.
Fe gadwon i'n ffermydd, gadwodd yn Llywyd i ffarno, gadwodd yn Rhaun, ffarm y Stras.
Ond fi pan dodd hi lawr, a ddech i lawr i fywyd o'r garwm am sylwyd y plant yn Yfeng,
a mae gwerthodd e'r tŷ yma'n Sglas ar y ddau'n dri cyfer gyda'r dage.
Ond mae gadwodd e'r tŷ yma allan, y bwydy a'r stafal, a ddim a fyddai feysen o'r ddifed.
Achodd mae nann taman felodd e.
Gadwodd ddefi nann taman nann taman, a mae mab defi yn byw yn y holl hyd erbyn ffarm hwnna.
Oeddech chi'n gwybod y rheswm pam na wrtho'r môr llefydd yma?
Pam na wrtho'r llefydd? O, dyna rhaid i chi, chal.
Achos bych chi ddim isio, dy?
Yna gyd fi, oedd dim cympelser i'r rôl, chal. O'n i ddim isio, mae Dèlan cydrefi, chal.
A wedyn yn Cwm Twy, mae'n creu mae'r cawdwr ystod o hwnna, mae'ch chi'n cael o'r llant eu hwnna, ond y cawdwr ystod.
Fi oedd yn Dèlan fyrra dodd llefydd yna, ddim, donodd ddim yn perchen eu llefydd.
Chi'n cofio pwy lefydd o'n cali berchen gyda'r Twy ystod neu'r cawdwr ystod, ie?
O'ch chi Dèlan oes drwy ffin, oedd yn bod e lisna i, o'ch ffin ddanog pan trwydau, neu'n trwch, neu'n staluen mor bwrsge.
Oedd yn dda Llanu mor bwrsge, oedd i'r blan, achodd un pethach chi'n dda mynd i'r bwrsge, o'ch chi'n mynd i'r Twy fe chan, wedi'n blan y tŷi, o'ch chi'n mynd i lawr yn gwblad y bond wedi'n, pan ti'n mynd i gyd â phan farnach o'n o.
O'ch chi'n mynd i Llanu mor bwrsge, ystod o'r cawdwr o'n y glan.
Wel, hir hir amser, ystod trwsgod o'n i.
O'n rhaid.
Trwsgod o'n dod lan i.
Lisbyn?
Lisbyn, yn chel.
A wedi'n cyhoch i'r awr o'chor cwmtheo, o'n i'n pwy o gadael fan i.
Cwrtyn Manson o'n i'n bryd o'chor pysgoddwr o'n i'n gyrru.
Allai.
Wi ddim yn siwr iawn o'r feithiau yna, ond holwch chi ddol, wedi'i ddod o'ch chi pwy wedi, lot o hanes fwy na llai i weud wrtho chi.
Byddai 2 deafyr rhan der mwyn oedd yn arwefod yn sgwyl feisdyr yna.
Mae fe fydda'r naturiadau yma, chi'n gwbod ar hyn o.
O'n i'n gwbod ar hyn o.
Byddai chi'n mynd i weld, o'n i'n rhoi dde, neu dde point ben i weld, ychwanegol.
O'n i alwad ffon.
Gweddwch chi'n awdur, chi'n bod y ffermur yma, neu'r llefydd yma, oedd yn cael ei barhau gyda Saar y Cawdor.
Ac mi wrthwyd y llefydd yma i'r ffores.
Do, wrthwch rhai i'r ffores, a mae wrthwch rhai eraill i'r preifyd wrth lans.
Ond sut traffaithiwdau ni ar y bobl oedd yn byw ar y ffermur yna?
Wel, a throesnant wedi, no, dde, lanfyn ar hŵn bwrch ffin a fan o.
Cadwad throesnant, ma hwnnw ar ôl ma'r perchen o'n byw yn bwyst yn ogystalu na oedd.
Ma'n meddwl y...
Cymysdodd yma ddim y mas o'r ffermur yna, ti'n bydda li?
Na, ddo, ond nol cael cadw peth, di ar y rôl.
Ond oedd y byddai'n rhosan trwy, chydig ma'r oeddi'n credu i'r byn yna.
Ond fydd o ddim problemau mawr o'n ated?
Na, ddo.
Pan ma'n dweud, oedd y rôl yn salwenn wedi'n ddiol a wedi mynd i fyw i drwy garon.
Ah, right.
Ie.
So mi oedd hi gydod pethau ar y misoedd yna?
Do, mi aethau pethau...
Ie, aethau smwydd?
Ie, aethau smwydd wedyn.
Do, a werthodd rhwyddiwns brwyddo'r ulem.
A werthodd ei ffordd eistri fod o'n dda gen i, a fydd o'n dod o dda berch dda gen i,
a oedd oedd oedd ei reitig.
Mae'r pennan yn rhi hen a oedd hi ddim yn brydod o'n achodd un oedd hi ddim yn moyn gadael o'ch aml.
A mae hi'n byw heddi. Mae hi'n penna'r byw heddi.
Mae hi, sef wych chi nawr, 76 wedi cael.
Right.
96, dych chi?
Dydy.
Dydy, 96.
Peggy, o'ch chi'n dweud am yr ardal neu am y gom dogedd glos iawn yma ar y mynydd,
pwy ardal yn siarad am a menswnio i un ardal enfawr?
Oedd oedd hi yn enfer, a llwch dweud, o'r pennan fod hi'n dod o, ond dyfodig wedi cael,
o'r straffur lawr i'r hangdyn mwyn.
Ond oes gwrs o'r rhai oedd y cwmpad isiana o tŵu fechan lawr am y straffur,
dim straffur, am straffur, o'r hunyn mwy am ardal y bont ryfaint i gyd.
A fydden ni'n mynd i siopad dde.
Wel nawr, o'n ni yn y canol fyna, o'n ni'r gydangilydd, a wedyn o'ch o'r fano, lawr a o'ch o'r isiana,
nant llwyd, fyddai chi'n mynd i handi'r mwyn.
Wel am mae'n ni yn y canol, tragaron o'n ni'n mynd, ychwanegol.
Rhaid.
A'r fedrwch chi nawr fano, nant neuad pan tŵydau, nant trwch, nant sylwedd o'r gôch, apro'r rheiliau,
a'r fano, o'r gôch, a'r tŵyd, a'r tŵyd, nant man, oedd yn cwmpandwr, na'r rhaid fyddai fynd i ychwanegol.
Ar hynna oedd yn cymdeithasu bwyau'n hyn, achos oedd o'n ni yn y canol,
paethodd y cwmpad arall yn eu rhandi'r mwyn, a'r cwmpad ychwanegol yn mynd i bont rydym yn ei gyd.
Ond wrth gwrs o'n ni nawr, lawr iawn o'n ychwanegol, lawr iawn o'n ychwanegol am y pwysgwyr sy'n awchor y llan ddewi.
A wedyn, se chyfnwch i'r cwmpusgwyr, hwnnw'n tri-byt oedd o'r tŵwy, o'r huni, o'r cwmpusgwyr, bryn glas, bryn ymbor, archefydd na, i gyd, o'ch gwnna, i ddewi ond hwn yn ychydig.
Ond ni, grŵp trygaron, dyna pŵon i'r ffermydd na enwau sy'n awr i chi.
Dwi'n deall.
Ond wrth gwrs arall a pharall, ond ni'n nabod y lleill i gyd ac yn cymdeithasu i gwneud o a phethau fel ni, ych chi'n gweld.
O'ch chi'n siarad am gymdeithasu yn y nos? Sut fath o gymdeithasu e beth o'ch chi'n neud a pwy hwyl o'ch chi'n gael?
O'n neud os byddai un o pha, falle am gyda'r bônys ag yn y giech, i fod o'r ffordd yn neud ar cwna yn y giech.
Chwaraid ars neu chwaraid cards neu, welodd y bergin a fel sy'n ei nos yn hynny'n wedyn.
Ond o'n neud ffin a'n neud rhyw lwybren neu beth ar y llychedd yn gwaith, eich bod yn rhaid i ni wneud.
O'ch chi'n mynd o'i'n teia llall?
O, o'n o'n, yn mynd o'i'n cyndogiaeth, dim rhi'n pryd i gyd falle, dwi'n dweud, o'n anthroi dda'r maslas heno, falle mae rhywun o'n anthroi man fyddai'n a'r drwy'n ysaf.
O'ch chi'n mynd, ych chi'n gweld, ddiffrystraffleth trwy'ch gilydd, ych chi'n gweld.
A cael amser da mwynhau?
A cael amser da mwynhau. A tynnu cos wrth bwrs.
O ie.
Tynnu cos ie.
Mae pob Cymru o da.
Ie, mae'n sef rhywbeth ydy di gyd, ond oedden ni cos wedi'n yno dda.
O'i na, dyfyn o branciau neu e, oes dach chi'r bwllastoriau neu am bethau neu?
Ie, ma'n cofio ar hyn o bryd.
Ie.
A os gwrs oedd y cwrdd yn swara sbwrs, bob disili, a'i mynd a gefn ponis i swara.
Y cwrdd amser roedd i ni fanc, na'n cofio.
Yna oedd y cwrdd bwre'n anddef, a wedyn oedd y pregathwr yn ddolwr.
Dyna byddai'r wyf yn ddod o'r bwllastoriad hwnna'n, a'n ddod o'r pregathwr yn owr, a fyddai'n dod oes o.
A fyddai fe'n y tî ffarm yn dda i ben i gael y bwre, yn mynd a poni spar lawr gyda'n oedrygaron.
A oeddai'r gwynidog, ni'r meddylion rŵwb, yn bryd gynna, a fyddai fe'n student, yn ddod gyda'r trein, gyda'r berson ar gyfer y ddydrygaron,
a reidog y tre, nôl i'r tî ffarm wedyn.
A dronodd oeddai reidog i sŵr, a nôl i'r tî ffarm wedyn, a gyfarfod y brawn wedyn yn y tî ffarm.
Oedd y gwanhol ffermydd yn edrych ar gŵl, gwanhol ddystuliatau?
Ie, nach i. A wedyn y bwre, o chi'n mynd i'r sŵr yn y bwre, a wedyn o chi'n mynd i'r tî ffarm y brawn, a ti'n teg, un o'r ddryl wrth gwrs.
Felly unrhyw beth gellwyd oedd dod i sŵr, raddig ni, oedd yn ddrydia o waith?
O, a mynd o'r bwre dronodd ag ei ddrygaron bwre iddi llun wedyn.
A beth i'n cofiwch iddo ddau rhiol, oedd hi'n gweld poni, neu'n bod o'n gyfaint poni o'r blaen.
A'r bwt o ffwrdd ffordd yn achubodd, oedd e'n mynd i'r farnog, oedd e'n bwt i ddweud, unrhyw beth gellwyd oedd dronodd ag ei ddrygaron a'r ddryg, unrhyw beth gellwyd oedd ar y ddryg oedd oedd o'n gyfaint poni, a'r bwre dronodd, yn gofio, mynd o'r ddryg yn sŵr wedyn.
A'n oed yn sŵl, a'n oed yn ddrygaron bwre ar ôl i bwre iddi llun.
Oedd hi'n oed yn oed eisiau'n laste?
Oedd yn siwr o'r bwdeg.
Yn ogystal â'r cwrddau yma yn y capel y sŵr, ych chi'n gofio o priodasau neu bedydd neu angladdau o ddarau i'r priodinau?
Do, yn sŵr priododd yna de mam.
A wedi'n mynd i'r nifer priodinau wedi'n ym mlyneddau am eu priododd dwy o berched nansun yn Lloe.
Helene a Susanne. Priododd y ddwy yna.
A nawr yna, mae wedi dod mwy publogaidd nawr lywer.
Mae gath diolchobridd ar yr uned, ych chi'n gofio o John Williams, Brydhan Bor.
Ia, do.
Mae swar wedi dod mwy publogaidd wedi'i neud, a mae lot yn dod i swar nawr.
Mae na fysis yn y lan bod di syl, ond na di syl weithio nawr o'r hyw gwrdd gyda'r capeli yma.
On i siarad o John, on i ddod.
On i gawis oedd y rôl sydd o'ch dalu'n sicr, ydi?
Na, dwi ddim yn meddwl bod oedd ei ein lawnau trwy dydau.
Dwi eisiau'n ansi nhw'n lan y drefod oedd e o dachym clenau, ond well, ysgrifennodd ymlaen oedd e'n capeli.
A wedyn mae pob di syl arall, mae plasisi yn mynd yna, a ceirach hefyd, a chyfer bach hefyd,
a fydd yna lan, o'n gant ymlaen o beth fel yna.
Pan bydd gormod, mae'n rhoi lôl sbicr o di basod, yna?
A di'r ffaith bod y lle morang y sbell, a yna y diwrnodd syniad i'r môl fannau?
Ydy, mae'n rhaid bod y lle morang y sbell, a fi'n credu, gyda'r digwydddiad erchill yna,
wedyn ddigwyddodd ar y mynydd, ychydig, mae mwy o dynfant oedd yna.
Mae oedd mwy o ddynfant oedd hi?
Mae oedd wedi dod yn ddynfant oedd hi iawn swaraf.
Ychydig? Ydych chi'n dweud bod nhw'n dal i bryodio yna a'i ddod i te?
Oedde i'n ddod i te. Oedd hi'n oedde i bryodio yna nawr os byddwn nhw'n nôl.
Y berch wyres i Dylis Morgan, mi oedd hi'n natrwch yn hŷsia'n asalwau nawr,
oedd hi'n wyres i bryodio nawr os byddwn nhw'n nôl.
A mae yna ddwy bryodio ynddo yn mis aws nawr.
A'i teulu y bobl oedd yn arfer byw yna? Ydy'r rhaid i'n gweithio'n ddwyan?
Neu mae yna bobl erill?
Os mae be chi'n galw ar un felon ni'n bytho chi'n awr, rhywbethau fi oedd yna o'r cyllideb o hios o'r amsbwys,
ac oedd hi'n rin gyntaf, mi'n credu, yn mis aws, a'r cyllideb o'n antemann.
Ac oedd hi'n, mi'n credu, dwi'n siwr pwy o lle i'w ddierthu fi nhw.
Ond mae lot o bobl, oedd o'r ddierthu'n dod, a'i ddod i.
Cysyllti'ch beth ydy o'na? Nath o'r aglws o mi.
O'r aglws o mi.
Na fi sydd ddim yn elod yn swaraid i'w ddod.
Nath o?
Fi oedd yn rhaid. Ond fi sydd ddim yn elod yn elod na.
Ond i'w swaraid o'n i'n mynd yn gobeithio.
Beth o'r reswm ni yna, achos byddech chi'n trygaro'n amser chi'n feddwl?
Wel ie achos o'n i'n dod ysgol, chi'n gweld, a o'n i'n mynd i'r ysgol i'r aglws,
a wedyn o'n i'n cancwysu'n hoffi i mi o'n i'r aglws.
A wedyn ysgol o John wedi dod nôl yn swaraid i'r ffin yn elod,
neu fi sydd ddim yn elod yn swaraid o'r gwybwr.
I rywun fel fi, ond rydw i'n adnabod yr adnabod fel un mynydd mawr.
Ond i chi, dwi'n deall bod chi'n adnabod ym mharnol gymaint mae'n ffordd ymlaen fwy agos.
Ond, wel, i chi'n edrych lan nawr, o'ch chi'n dweud o pan fedwenn,
o'n na lan i ben bw'r llan ni, dwi fe chan,
wel, o'ch chi'n mynd lawr yn y chwm ffyr o'ch chi'n gweld ag am ardal y straffia.
Wel, lawr yn cwm ni wedyn, eich i mynd am y rafon tŵwi.
Ond, i'n dechrau'n tŵwi fe chan, falle o'r tariad rafon tŵwi,
wel, o'ch chi'n dod lawr o'r tŵwi fe chan, lawr hibon mor pwrsgell,
o'ch chi'n dod i'n nans darwenn, a'n am trwch a ddarwoch i'n bob y chor y rafon,
a wedyn o pan twydau bron rylem i'n bob y chor y rafon, o'ch chi'n nis lawr wedyn, o'n nant neial,
a fanog, a trosnant, o'ch chi'n mynd lawr i bwllch fi'n ag estrad fi'n,
a wedyn o'ch chi'n mynd lawr i'r chandr mwyn o'ch fan hynny.
Wel, o'ch chi'n nôl wedyn, y tributes o'ch rafon tŵwi wedyn,
nesa toni i o'i y tŵwi o'ch cwm Camddwr, yn blaen y rafon Camddwr oedd yn tyfan,
wedyn o mas glas a wedyn o'n nan llwyd.
Wel, wedyn o'ch chi'n mynd draw i cwm arall wedyn, o'ch chi'n mynd i'r rafon doedd ie, cwm doedd ie,
a fan ni fyddai tyn Cornel a blaen doedd ie a tyn Cornel, a un o ddau arall,
a wedyn draw wedyn o'ch chi mynd i'r pysgodwr a brind glas a brind nambor a rhai o'r llefydd yna chi'n gwbod,
a dyna sy'n toni'n cysylltu â enwun cymoed ddim i un lle mawr, o mae hwnna hwn yn byw yn cwm tŵwi,
mae hwnna hwnna cwm Camddwr i fe, a dyna brind glas ar hynna cwm pwstoddwr.
A chi'n dweud am cwm pysgodwr, o'r naafon o'r enw'r pysgodwr?
Oes os, a ma nhw'n mynd i ar hynna i gyd yn mynd i'r tŵwi, o'r rhandyr mwyn,
a'r hynna i gyd yn mynd i'r dam i'r llimbriannau, ma'r hynna'n domiwn i'r dam i gyd.
A chydwch chi'n gwybod am y dam yn y gwyloedd, ma'r pedefa fo yna'n domiwn i'r dam.
A bo chi'n dreifo lawr fan hynna, fyddwch chi'n gweld llun, mae'n mynd i wahanol gwmur.
O chyn sôn am adon y pysgoddwr a cwm y pysgoddwr yna, oedd yn bosib dal pysgodd lan ar y mynydd yna?
Oedd oedd pan ma nhw'n unig ben, gryffoedd oedd eu gwnod pysgodd yn yr avon, o'r trawt sbendig eniglai,
oeddach chi'n droeddu'n i gael y ddeg modfedd, siwr yw ddod ddeg modfedd, siwr yw bod y droedfedd o hyd.
A wedyn, yn y hunwaith i Ser Llyfogydd a bod Llyfandrwyd, oedd y siwyn a'r samon yn dylan, oedd y siwyn yn dylan yn gynnal.
A oedd y siwyn a'r samon yn dylan i ddechrau gael yw egladu'i fedyn, ych chi'n gweld.
Rhaid. A yw pwy o bonnid o'r rhain yn dod e?
Yw'n dod i'r tui, yn dod i'r candwr, i doeth eu apysgoddwr a fydden i'n geredwch i drawu, ydyn i heb y gwestun, ond roedd yn dod lan i'r erfon,
a'r tribuwt oedd o'r fwya oedd oedd o'n oedd. Roedd oedd o'r tribuwt oedd o'r tui oedd i'n siarad mwyaf ond, oedd e'n debyg.
O'ch chi'n dal am beth yw samon e y siwyn?
Yno, ond oedd yn lle ddawod o'n i hefyd os bydda i'n ise. Ond, oedd yn fflasus iawn hefyd.
O'n na feilif ar y rhan amser fi?
O'n, ond o'n i'n dod i am o'n rhini, chi'n gweld.
Rhy'n dod i am rhini.
A gerbyn heddi, beth yw sefydliad arbenn heddi?
A oedd o'r trawnt yn dalu bod yna?
Wel, ddodd yr acid rain, mae chi'n gweld, i'r coedil, fe dwi'n god.
A ddodd yr acid rain a ma nhw wedi bod wedyn yn neutralisio mewn bod o'n calch yn y rhan, yw dde?
Ie.
A ma gwbeth gydan, o hyd ma i un o chwyli sias o arod o le na, fi ma gweld yn siwr o ble.
Ond ma fe'n gadell hynna, hynna, gael challan i'r rhan o hyd, o'n i'n gweld.
Ond fi ddim yn ddweud bod yna pysgod sy'n awr na.
Ond o'r pysgod a'r pysgod a'r amser o cynnw'r pethau'n athodd.
Os oedd hi'n sefydliad, os o'ch chi'n brinngor rhywbeth un super, o'ch chi'n mynd mas o'r rhan o'n na, dalu eich pysgod un, dyn i'n gweld yna.
Oedd hi mor haws a'n i?
O, dw i siwr o'n haws.
Wyddo'n oedda bod yn aelod a ni lawr o fewn erbyn Caravie ar y tir, yn oedda.
A oedd pysgod yn ddweud hynna?
Oedd oedd.
A Samo'n aws i'n wyne?
Samo'n aws i'n wyne.
Dim cymryd o Samo'n steu'r camdor, ond oedd ambell i'n gwybod Samo'n dod o'n oeddigon o siwyn sy'n ddweud hynna.
A chan ni'n geraf chi'n gros i'r cwm tŵw. I eich bod yn ddifon o Samo'n ddod o'n oeddi o'n oeddi.
Oedd oedd o'r cwm ddia dda i fi yn oeddi o'r cwm ddia i fi.
Dwi'n gweld ti yn ymwneud yn epegi o ganga nhw chi ar gyfer encefful ar ochr y mynydd.
A dwi'n gweld wel Clarewyn Dam yn y Cymdeir, beth ydi hyn am y tu?
O amser dod ddau'r rheini hwnnes, Láuri Hagor o Dam, beth oedd hi 1952 neu 1953 oedd hi fod i ddod i Hagori Belprinses Elizabeth.
Ond pan dod hi Hagori oedd hi'n cwyn. Oedd hi i ddad wedi naro.
A me i iso'n i o'n o'r gangon o'n i oes hawl un anwd y garon fo'r na. O'n oeddo landi wrth ymarwst a'n un oswedd cyn i.
A nan llwyd a brun rilema, estrad ffin, a nan stelwyr na dod o'r goch a nan drwch.
I soni'n ddurri, na'n i gydag i leid, ond i'n siŵr hynna dros ddeg ar y gyn.
Wedi mynd raw i weld y cwyn yn Hagor y Dam.
A oedd hi'n cael yn rhoi o pha bach fan hynny. Oedd falle oedd hi'n hi Hagori, falle oedd hi'n Marki.
Dodd hi mas drw'r cefen fan hynny i siarad â ni. Ond y trwbwl mwya oedd fan hynny.
Chi'n meddwl oedd hi wedi Hagor y Dam a na oedd y dŵr yn dod lawr dros y Dam a oedd y sŵn ond ni ddim yn gallu llwyddu.
A anyway, ar ôl hynny, oedd hi'n mynd i'r Marki arall wedyn, yn oedd nes lawr, i gael bwyd.
A helodd hi gawnt mas gyda'r offisials. O neb i fod i symud fel nes byddai'r cwyn wedi mynd o'na wedi, na pawb o'r sefydd o'n neud.
Ond helodd hi awgryd mas i'r rhinawd yn Machogedd, o'n i'n gallu mynd bles mynd yn hynny.
Wel, ddylai chi'n meddwl, byddai'n mwyn yn hynny'n wedi'n de.
Ond i'n symud am un ar ei llyfr, ond mae oedd oedd hi, what I'd wish now oedd hi, a hadd yn ôl Machogedd oedd hi, a'n drai ddacwyd yn ôl ymlaen.
Wel, da iawn.
Ie, oedd hi'n rhoi o di privilege un i eich bod yn lle bod ni'n sefyll fi, mae'n trydau'i hunna, bod ni'n gallu mynd drwy'n blen yn hynny.
Wel, mae hunna'n cadarnhau dioddo ddodau cynta, yna di, y cyfle.
Y cyfle, chynnyddwch cyfle.
Mae yna lŷn hefyd o lyn bach yn hyn neu llyn, jyst clau pit, fe' i ddweud. Beth ydi hynna, methu, Peggy?
O, amser o'n nhw wneud y llyn brian el hyn, ar tir masglas giswn o'r llai.
A be ar y fawn o'r goddau cylwni, ond oedd hi wedi bod yn rilol awr yna, i gael weld awr llai i gala.
A fan yna giswn o'r llai oedd hi bod yn rilol, oedd dylai fi ddareud ychwan.
A fan yna cawed y llai i fildo stanc y llyn brian eu. O'n nhw'n ei hyso sy'n mynd. Wel, llai o'n nhw'n ei hyso.
Dyw, yn gariol na bion o'na, yn cario am usnoeddau a misoedd. Di dda'n os o'n nhw'n stopi.
A'r clai wedyn oedd yn cael ei ddarnio o'r lle sy'n bennt?
Ie, na.
A oedd e ar tir masglas efo'ch cartrechi, o'ch chi'n cael eich talu am y clai neu…
O, o'n nhw'n cael eu talu amdano fe. O'n nhw'n. A wedyn, wrth gwrs, o'n nhw fod i lanw'n mynd nôl a'n ôl i fyny o'n neswn o'n myny.
Ond mae wedi cael ei ffensio mas nawr, ychwanegol.
Oedd oedd o… Wel, mae wedi llanw'n lan y dŵr nawr sef y llyn. Oedd e'n ddwfn?
Oedd o'n ddrylo lawr a fydd yn gwneud… Ond i'n ddod o masglas ar ben hyn, ychwanegol.
Ie.
Beth oedd e…
Nach chi wedi'i gael hyn, neu?
Ie, sef oedd o'n i'n ddod o na 1964. Ond oes oedd o na 1965 a 1966, oes oedd o'n ddod o.
Radeg na'r ymbred oedd o.
Ie.
Oedd o'n ddod o'n ffion o'r byldor ystank y dam. Oes oedd o'n ddod o ddwy darlwyr yn negynta.
Oedd o amlwys, rydyn ni'n meddwl.
Oedd o'n siwr o fod. Oedd o'n ddod o fanna yn cael y clau, i fwyaf no. Rydyn ni'n credu fanna ddod o'n cael eu ffida mwn i.
Gweddwch chi, Peggy, sut oedd e'n arnwch chi ar y mynydd na amser eiriau mawr yn y geia?
O wel, oedd o'n i'r hannau ymlaen.
Oedd o'n i yn y geia. Oedd o'n i yn y geia.
Oedd o'n i'n gwybod oedd o'n i'n gofod dod ar y stwrs os oedd o'n i mewn.
Dod o'n i'n sacher ddwy o flwr i'r ddwy.
Doedd o'n i'n cael ddwy o halen.
Oedd o'n i'n llad y moch yn hynny.
Oedd o'n i'n llad y moch efallai.
Oedd o'n i'n ddod o ddigon o ddwy a siwb i ar y.
Oedd o'n i'n ddigon o ddwy.
Oedd o'n i'n ddod o ganddwy a diodyn yn ystod y gallai?
Oedd o'n i'n gwybod bod o'n i'n cael ganddwy a swyddi a charoet o ddwy.
Oedd o'n i'n tebyn yn y arddain.
Oedd o'n i'n dweud, o'n i'n dweud beth hwnnw.
Ond os oedd o'n i'n gwybod o'r hyn.
Roedd o'n i'n gweithio y gwbl yn y gwaith oedd o'r ddwy yn y mawr,
oedd o'n i'n cael ganddwy'n gwneud yn y gwaith.
O'n bwys, o'r hyn yn cael ei ddod o'r bwys oedd oedd e.
Roedd o'n mynd i ddod heb i sicarets achos yna o'n cerddau'n lawr iddo i'r oed yn oed un, oedd oedd e'n gasi fy nergifem poni.
O'n ar eirau gweithio agus o ni o 1947.
Ie, dyd i'n clywed am honno.
Na chi'n gweld amser ni, gollodd Pauwf, Bart Mwya o diadell a sgwyd o'n oed ei fede.
Y Stoc yn y padeill.
Oedd o'n dan i fawr iawn ar ôl am y Gymro, flynyddau a flynyddau.
I codi nhw nôl oedd o'n dweud, o'n gallu bruni David a dod â nhw i'r mynydd.
Ond byddai David o'r isel i roi achos byddai nhw ddim byw ar y mynydd.
A wedyn peth arall i chi, oedd David y mynydd oedd hwn ar patch i'n hunain.
Gweddwch chi nawr pan bo'n i'n crynhoi'r David a digi i Lyddi, nid oedd hi'n eignifo'n y beth bynnag byddai'n ei wneud.
Oedd y David nawr, dim i'n siach i fynd â nhw'n ôl, oedd nhw'n mynd â nhw i patch i'n hunain.
Achos byddai chi'n dod â David, Dier, Thor, Wlad, Lan, byddai nhw ddim ddifon cadarn i ddala yn y mynydd.
Y tawydd.
Y tawydd ar y mynydd. Oedd yn gofyn bod chi'n cael ddawad wedi'i ymhagu ar y mynydd.
A wedyn amser dros y Gaea Caeler, oedd yn rhan bwyian un o, oedd yn fawr iawn ar ôl.
Ac oedd oedd yn ivaegu cadw'r wyneb yn well wedyn, a cadw'r David yn henachach yn bobl yn arfer, gwerthin o ffantysen o ffwrl mawrthos wedyn o.
Ond oedd oedd yn ffocadw'r wyneb wedyn, ysbydodd o'n mynd â'n hyn, David, i gael gorau gyd, pwy fwyaf o ddifed menyw a ddod â ni wedyn.
Ivaegu.
Ivaegu, ychydig.
A wedyn amser ni oedd y pŵyn o bwyd yn teo am fod i ochi oedd wedi dechrau bwrw era, ar hanner Ionol.
A fe fi oedd yn bwrw bod iddyn a stopod iddyn am ddiddordeb, am ddiddordeb, nes oedd hi'n rhan diwedd mawrth tiwn.
O'ch chi'n gwybod y byddai'n bod tydi neu yn y teo chi?
O nawr, ni'n gallu fewn i gwybod, mae'n asli ato, Divid.
Ac oeddai Divid yn y llywwch hon ac yma'n dair leir a bendig i gilydd, oedd oedd o'n awdur a byd gael o'n y mas bob dydd, o'n golau i oledau.
Be chi oedd dair leir o beth?
Dair leir o ddifed. Un leir wedi mynd yna, a ddwy fenni, Gwent wedi hwythu'r hagol i Benrini, leir wedyn, o era Benrini a leir arall wedyn.
A oedd y cwn i chi fel y margo?
Ie.
Oedd y cwn yn cofio am yr awr, a'i ddod oedd hi'n gif i'r cwn yma.
Ac os oes ganddw'r gif, byddai'n gallu margo wedyn.
A wedyn oedd yn cael bwyd arall yn y gaf.
A wedyn oedd y cwn, o'ch chi'n gweld tŵl bach yn y bwrfa, a'n anal y dda fad yn fel an e chi fel.
Oedd y cwn margo, o'ch chi'n twri o lawr wedyn i gael y ddifed mas.
Ond oedd chi'n tynnu mas, ond mawr hi'n fan i chi'n gweld.
A dim bwyd na dim i'n cael.
Oedd oedd o'n ddod oedd o'r John Amorgann a fi.
Ond i wedi mynd lan, yn fawr lle mae'n cliwbid nawr, a'r cwmbach yn mynd lan fan ni.
Ond i wedi mynd lan fan ni, oedd oedd John o'n ddod oedd o'r cyfuno.
A mae o'n ddod oedd o'n na, rwy'n siwr bod oedd oedd oedd oedd yn cwmnan grffydd oedd oedd oedd oedd o'n arian o'r cwmbach.
A mi i'n sôn i lan, a i'n sôn i ddechrau tŵr i oedd tynnu ni mas.
Ond John oedd yn tynnu fan'n cwm, mae'n band ag un tynnu mas a'i mynd yn, ddisgoedd oedd yn mis lawr.
A oedd oedd o'n i'n tri o mynd lan fan ni.
Ma'n siwr bod oedd John i ben fan ni.
Oedd o'n brein nawr tiol yn tynnu tynnu tafoddau a tynnu sy'n gennw.
Ond ma'r wan yn hynny?
Ond, allai'n oed yn ymwybodol yn ymcebytau Britannica.
Ond, a wedyn, wrth gwrs, fi oedd e i'r rhaf yn y mynd, amser creifodd yn yr yr yr gyflaid, oedd y llywgeid wedi symud ar hynny yn diolau.
Diolch diolch. A oedd yma di toddi nes i ni?
Na, gwyddo. Lot o era hengwmydd, a oedd e i ran o hyd o dde amser creifodd yn diolau.
A o'ch chi'n dweud yng Nghynt am wneud y defed ma'n gwbod i patch?
Ond ma'n sawl ffarm ar y mynydd. O'ch chi'n dweud bod dim ffens i gael de amser ni?
Nid oes dim ffens yn un man. Allech chi ddod o'r hendir mwyn mas i Rhaea, mas i Ipontwyfen Dugr a lawr i dracaron. Nes boch chi lawr i Cwmberwyn.
A oes ych chi'n dweud bod eich defed chi, hynny yw defed mas clas, yn cadw o fewn rhyw ffiniau penodol yn y teoriol?
Ond beth un yn mynd yn strau i chi? Ond gweldwch chi, oedd yn defed ni nawr o dan ni sawl esgeriau.
Esger cerig, esger hir, brindu, gymallt a llwch henwy.
Isech chi sef mynd a ddawad o esger cerig i gymallt, sef ei ddim yna. Oedd hi'n mynd o'n.
Ar Faisforsan. Ond o'n gwbod ydi iawn.
Oedd hi'n ddawad dim yn ddwp a hynny, te?
O, nid oes ddawad dim yn ddwp.
Oedd yna amser cronhoi fi, dda, yna. Felly, phwrdd wedi dod i miwn yn y dymarn, yn y dwyledog och, fel fyddai.
Ond oedd o'n fettre wedi, wrth gwrs. Ond eich hollol hunia wedi dod, felly, miwn, jyst ar y ffin, ych chi'n gweld.
A wedi dod i miwn gyda David arill wedyn. Ond oedd o ddawad yn gwblio o ddim, hoi.
Felly os oedd o'r roi'n cael ei enu ar y patru yna, ar y patru yna fyddai trwy oes?
Ar y patru yna fyddai fe.
O'ch chi'n dweud wedyn, yr aml pwyd wyth yn arall, a'ch chi'n dweud, 1963?
23?
23 1963, ond oedd oedd o ddim yn gmynd ar 47, oedd o'r coflon i'w noto David amser ni hefyd.
A oedd o'n cofio, yn siwr pina, boxyn deudodd i ni idd calann.
Ond oedd o'n i'n mynd i lawr i ni'n cwnhela i'r oel o'n 100 mwy.
Mae'n chogedd amser ni, o'n i'n cofio o'n gatre, dim nôl horse box a trafnopethes dan oheri, ymlaen, posio'n cybor.
Mae'n chogedd o'n i'n neud o'n gatre, mae'n chogedd nôl wedyn.
A oes o'n lawr yn yna, bohys yn rhoi'r John a'i wneud.
A'i nid oedd o'r elch i dda ni, a lawr 20 mwy ar ben Degar Clwch, a ddechrau bod o'n i'n rhaf i.
Nid oedd o'n i'n noto'n i'r arddai ar ychydig, ond oedd o'n i ddim yn cael unig atre.
Wel, a oedd Lawr yn maas yn hela wedyn, a oedd o'r iro i alwg wedyn, a'r oedd yn gweithio ar ni, a oedd yn eich rebu'r wynau oedd eisi'n bwys o'n i,
diwb oes oes i wedi bod yn i gatre oedd eisi'n mewn eich rebu'r wynau.
Oedd e'n eithaf reit, oedd e'n eithaf reit, ond oedd oedd wy mynd oedd eisi'n o.
A'n bwys o'n i'n jomdo'n gatre, oedd o'n i ddoch i.
Oedd yn bwys o'n i'r arddai, a'n i'n ddiwch o.
Rwy'n gwybod, Brynys yn oedrann, a'n i'r ddrydronodd.
Ie, mi.
A dyna trwy ddwyffa, i'n si, mas o mas glas o'r ddwyronodd ni nesaf i ddynhaf yn yr mis mawrdd.
Ie, si o gatre, ond i'n mas yn gwneud y ffarmwch, oedd yna'r tro cynta i fi ddynhaf i lawr i drac arno.
Rhaid.
A'n i'r mis mawrdd, ond oedd o bechgyn yn mynd, ond hwn i lawr i maen...
A'n chi ddim yn mynd yn astod misoedd y gaeaf erwydd ofan yr era?
Na, oeddwn i'n mynd o'r gallen i gofio'ch.
Ie.
Oeddwn i'n cael ei albwyso, ond oeddwn i'n cael ei dal ar y mal.
Ond oeddwn i'n mynd o'r gallen i, ond oedd y mod caelodd o'i rhan i gael hwn i fedrach yma.
Oedd o'n i.
Ond oedd o'n i bo'r lliwch cyn bod hi'n cael eu fedrach.
Ie.
Oedd oedd o.
A diwyddiol i John Llywodraeth a fi, felly eisiau fedrach i ddod o'r gartre, fi nid o'n bellach na difws.
A roedd o'n difws wedi'n mynd a rhys a isi ar plantau.
Ie.
Ysgol i'n clariol?
Ie, ysgol i'n bryd o'r nôth a'i ddod o'r lan wedyn.
Na'r hwnna was da'r arbennir, os gawch chi'ch dala mas ar yr era, bo chi'n dod o'r nôl o dy carola,
sefwch yn y tŷ cyntaf i o'ch iaf eu llynno.
Pid o'ch amentro.
Ac os byddwn i'n becso'r ddymyn arno chi,
Felly, rydw i'n gwybod bod chi wedi sefyll yn y tŷ cyntaf i sechydig a fel yna.
Ie.
A wedi'n rhan o ddod o'r nôth arnyn.
Os byddod o ddim ffôn sydd gadael ar y mlynedd amser ni?
Ond ddim, ddim ydym yn gadael amser ni.
Ond yna hwnna'n mynd i'r gwrdd, tenwch chi i mewn i'r tŷ, sefwch yn y tŷ cyntaf i eich.
Ac oes da'r croeso?
Croeso bob amser am hwnna. Croeso bob amser.
Peggy, beth ydych chi'n gresogu'r tŷ yn y amser ni?
O, y amser yna, chi'n nôl yn awr cynnar fel y pethau fel ni, oedd dim ond tan mawn o dynnu.
Tan mawn, iawn, oedd yn cael ymhell i Lwyth o Lolan os byddai'r mawn yn breng.
Ni ar wahan i ni. Tan mawn o dynnu gyd.
A ble oedd y mawn yn dod o te, sut ydych chi'n gael eu?
O, oedd o'n i'n ddifethaf ar y ddachbwymynydd, chi'n gwbod, ddier mawn o, os byddwch chi ar y ddachbwymynydd o ia.
O'n i mi lan, llard mawn o'n i ddweud, torri mawn o'r aewyr.
O'n i ni ddechrau, o'ch chi orau chi'n cael lli, siorto, geni gimach.
Oedd ychydig gilydd, gilydd fargon i'n galw.
Wedyn oedd heiar mwthio ar llard mawn.
O'n i ni'n hir gwytu dronfedd o hir a wedyn cos fyr da.
Wedyn o'ch chi margo fel cochen wedyn gweldwch bo chi ddweud,
oedd o'n i gydag modfedd ar ugen o'na, o'ch chi margo, o'n i ar y gilydd.
Oedd o'n i gwythio o dan ni wedyn, a dweud bod chi trwch wech modfedd.
O'ch chi'n gwythio'r heiar yn gwythio, mae'n i raddhau'r pichin hyn o'ch i ni margo.
Wedyn o'ch chi'n codi'r hynna a myndan nhw mas o ffordd draf.
Sen, sen y gloche na oedd o'n i ar y top?
Sen, sen y gloche na oedd o'n i ar y top.
Wedyn ar ôl tarri'r gloche oedd o'n i rhan ymla, felly oedd o'n i ddod i'n llal mawn a fydd o'n i'n tannu mawn.
Oedd o'n i gweld lawr llal mawn o'ch chi ar gilydd mawn oedd o'n i ar pichin o bren fflatau.
Oedd o'n i gwythio'r lawr oedd o'n i gael y fawnaid mas a fel pichin o chwrn ar kilog o'ch chi'n adrodd.
Llefod o gloche yn pwmpo o ffordd oedd o.
Wedyn, ngoeddi fel oedd yn ddechrau, oedd o'n i'n tannu nhw'n picwar wedyn a dyw dair yn ffydau a cario nhw mas raw a chael nhw'n rhesu wedyn iddyn nhw gysychi.
Wel, ar oedd yr ail un yn dod oedd o'n torri lawr wedyn yr ail ddyfyniad oedd hynny'n well mawn.
Oedd o'n mwy o wrest arno a wedyn o'n cario'r hynny mas.
Wel, ar ôl y byddwch chi wedi torri lawr mawn, o'ch chi wedyn yn ei gael eu hwn fel oedd y dywed wedyn, os oedd e'n dywed golew yn oes o'ch chi'n meddwl.
Wedyn o'ch chi'n codi mawn ydy'n, o'ch chi'n troi'r unisiau a rhoi'n arall yn gros ar ei fenni a'i'n arall yn gros ar ben hwnno wedyn.
A o'ch chi'n neud hynna ar y mawn i gyd oedd y flaft, o'ch chi'n ei gael eu hwn wedyn i'r hunig ysych chi.
A'r garael yma ni o'ch chi'n codi nhw wedyn, wedyn oedd e'n ddoddre fel ni.
A un yn gros ar y llall o hyd fel bod y Gwent yn mynd drwy'r ddyn nhw a'r ffawn yn gros ar y top lle fod y dŵr yn ei mewn iddyn nhw.
Y glau o'n i'w.
Y glau o'n i'w. Wel, oedd yr amser hyn a oeddwn i'n llal mawn, mi chi'n gweld, mis Mai yna, ar ôl bydden ni'n ei ddifenni ar dyfed ar oed.
Wedyn oeddwn ni'n cael mewn fel oedd y dwydd wedyn, a o'r farn i'n man oeddwn ni'n dod a trio'r ei cario nhw cyn creu o.
Os byddai'r dwydd yn ddo.
Ie.
A wedyn a trio'r a wedyn, felly sef na'n hanfodol haf, gen i ddifenni'r cario nhw.
Os gyda ni haf golew yn ei cael eitha llanser o ffawn, a wedyn os byddai'n dwydd glif falle, na fi'n cael ymlif a ben ffwrdd ydyn a gael o'r rhed o lôl yn oed y garon wedyn.
So o'ch chi'n cario, o'ch ti'n ellu te?
O'n, o'n, o'n i'n cario digon. I chi'n gweld oedd yr hen cyn yng Nghoesi wedyn, o'r hen yn ddipendio mwy wedyn ar y mawn a oeddwn ni.
Ie.
Wel nawr o'n i'n neud e bara, a se na'i hyd yn ffwrmol. Wedyn mawn mawn o'n i'n rhoi'n ffwrmol i ffwyth i.
A wedyn oedd y mawn, oedd ychydig yn gratig ar y llawr o'ch chi'n rhoi mawn.
A pan fydda ni'n mynd i'r gweli nos, oeddwn i'n hyddor tan, o'ch chi'n tynnu'r llydw ar tan y môl, rhoi dwy ffawniau ffresh ar y gwyloed,
wedyn codi'r mawn oedd a tan ynddyn nhw, yn ôl i ben y dwy ffawniau yma a codi'r llygw i ben rini.
Rhaid.
Pan fydda chi'n codi'r bore, o'ch chi'n tynnu'r llydw ar y dwy ffawn, o'ch chi wedi rhoi yn y gwyloed, byddai'r hynny wedi cydio a byddai tan coch ymrwyd.
A byddai chi dyst yn tynnu'r llydw yn ôl, rhoi rinida'i gilydd, rhoi mawn ffresh ar y dyn nhw, oedd ychydig mawr yn rôn, a se byddai'r tan yn gynneud â chi.
So oedd y tan oedd rhywbeth o res yn y tîr trwy'r dyddiau?
O, rywbeth oedd yna bob amser. A chi'n gweld oedd yr hen hen bobl o'r hywfeddwr fydda nhw os ydych chi'n tan ystafell fod yn anwgis.
Ond nid mi'n credu mai dim ond yn hendym yn y dyddiau yn ôl yn neud e.
So oedd y tîr ddim mor, se ni'n dysgwyl oedd y tîr ychydig yn dŵyno yn ôl iawn, ond os chi'n gwybod tan a trwy'r amser oedd y tîr nath o'r cymorthau sy'n genestu.
O, ond oedd yn wytho cyffyrddus a fel y byddai chi'n cofio oedd yr hen anell yn eu chyn, y tan yma oedd yr anell y gorau dyna.
A wedyn oedd y sgwr ychydig yna, a'r sgwr ychydig yna, o'ch chi miwn yn yr anell oedd hi'n gynneis rhaid yna.
Ond yn gwahanol, oedd o'ch chi'n mynd y pen arall, ti felly ddigon o'r fanydd.
Byddai'n mynd yna lle oedd e'n gwellu.
O, well oedd oes dy felly o'r gwellu, oedd oedd o'r wrth ben y gyd in, neu felly oedd o'r tan yn iawn.
Neu, yn cofio o'n un cysgu'r nerwm pen parlwr os bod o'n nhw. Oedd oedd hi'n gorfod o'n i.
A nesgwrs o'n i'n rhoi tan yn y parlwr yn y geia, wythech chi'n gweld os byddai'n or iawn yn y glif.
Ond o'r wahan i hynny, dim ond y tan yna o'n gyda ni. Nes ddodd ar ôl yr hyfel a nan yna yn y fifties oedd hi.
Oedd pethau yn gwellau ar fin hynny.
Dyso'n i wedyn, dodd ar eibyns a phawb wedyn roedd hodd yn cold mewn ar eibyn, os dylai'n lic.
O'ch chi'n llosgi mawn yn eibyn, mae'n dweud?
Allech chi llosgi nhw, ond byddai'n gofyn bod dach chi lot o'n agor fawr na gosodd. Oedd i ni divan o mwy cloi nes enw ar y tan agoredd.
A wedyn wrth gwrs, dodd ar hewlydd ar dde mwy es wedyn, ych chi'n bod yn fydd oedd y fforest drwy lan.
Ie.
Wel, weithio lot i'r fforest, ond oedd yn cael clis da mewn lle bydd.
Wel, a wedyn ychydig, dodd ar hewlydd wedyn. Pan gwaslo ni yn, pan coschwn ni ein cymdogiaeth, doedd hewlydd wedyn, neu cyn hynny, ychydig, cyn i'r fforest.
Dodd dim ond hyn rachod, i fynd a cartau gefn i'r trappau poni, ychydig.
So, be ddwch chi'n meddwl oedd dylan wadau mwy ateb bod y gymdeithas ar y mynydd wedi torri? Criedigiaeth y fforest?
Wel, i lot yn oedd e'r fforest, a hefyd, fi oedd y giga caled yn 147.
Wim yn siwr na fod hwnnw wedi rhoi dyma bach o fanyrau, chyfod.
Wais gollwyd ni, ym mhbyr ni, gollwyd ni stock fwyach, ychydig.
A mae'n wertho ddynedd o i tocorol yn ni.
Ond, fi'n credu mae'r fforest rhi oedd yr hwnna fwyaf, chyfod, oedd o'n cael clis da mewn lle bydd.
Ond oedd yna'r nŵan mwyaf?
Ynddyn nhw'n nŵan mwyaf, fi'n credu, y fforest rhi ar fe y beth oedd lan sôn i oedd.
Dyna fi, na fyddai'n meddwl i.